양성 프로젝트 파트 1 이찬지 산업을 내 손안에 22번째 시간
옆에는 이제 경국지색 의원님 나오셨습니다.
안녕하세요.
갈 분위기 무신나는
무슨 털이죠 이거?
모르겠어요
인조 털
아침 저녁으로 추워져서
감사합니다
너무 좋아요
항상 이 시간이죠
저도
이주호씨하고 방송한건 어땠어요?
이주호님이요?
네
다음에는 밀어낸코 꼬셔도 나가지 마
쓸데없는 짓 하고 있더만
나 진짜 못낼 거야
아 그래요
아무 말 되던지
가겠습니다
요새 저기 증권 방송 좀 하시나요 어때요
좀 하세요
어디 어디 하세요
저는 한 명
링크해서 나한테 좀 보내줘 봐.
나 못 찾겠더라.
그런데 그게 그때 했었던 거는 생방송으로 되는 거라서
영상이 안 남아있고 이렇게 되 버리는 거예요.
한번 얘기해 줘봐요.
모니터링 좀 하겠다.
쓸때문 소리 하고 다니는 거 아닌지 감시해야 되니까.
알겠습니다.
분위기 2000년이 갑자기 좀 많이 올라와서 그렇죠?
어떻죠 그쪽의 분위기가
완전 그냥 분위기가 아예 반전됐어요
어떻게 반전됐어요
이야기도 이제는 추세를 탔다
ess의 거대 흐름을 탔다
이렇게 긍정적인 포인트들을
사람들이 참 간사해 그죠
저도 그걸 느꼈어요
가겠습니다
이 얘기를 하는 거는 오늘 주제가 22강
최근 2차전지 주가 움직임에 기술적 분석적인 접근을 하려고 말씀을
드린 거고요. 아까 말씀하신 그런 부분들이 사실은 기술적 분석하고
또 다 연결되는 요소라서 제가 말씀을 드린 거고 결국은 기술적
분석이라고 하는 게 사람의 마음 조금 있게 말씀드리면 시장 심리를
을 파악하기 위해서 판단하기 위해서 쓰는 지표인 셈이니까 그래서 제가
이제 시장의 분위기 어떤지 시장의 심리 어떤지 물어본 거죠.
여쭤본 거죠.
아니 최근에 막 마이너스가 플러스로 복구됐다는 사람 꽤 봤어요.
그럴 겁니다.
갑자기 그런 일이 일어나고 한다.
이제 그거를 기술적으로 한번 검토를 좀 해보겠습니다.
기술적 중요한 건 아니지만 알면 도움은 되는 거니까 제가 항상 말씀드린
우리 같이 전인구 소장 20만 원짜리 강좌에 다 있는 내용이죠 사실은.
기술적 분석의 핵심은 사람의 마음 시장 심리를 파악하는 그게 사람의
마음이 녹아져 있는 모습을 보고 판단의 근거로 삼는 그렇게 생각하시면 되고요.
시장에서 시장의 주가 움직임을 일으키는 사람의 마음 가장 큰 세 가지가 바로
첫 번째가 추세 두 번째가 본전생각 세 번째가 물극필반이다.
이 세 가지만 기억하시면 된다 하고 제가 말씀드렸고
이 세 가지 원리하에서 사실은 기술적 분석의 모든 기법들이 발생돼서 나오는 거다 하는 말씀을 제가 드렸죠.
기억나시죠 네. 그래서 이 세 가지 요소 추세
본전생각 물급필반 이 세 가지 요소를 지금 현재 2차 전주주가에서는
어떤 식으로 장애하고 있는지 그다음에 어떻게 우리가 받아들여야 될지
하는 부분은 간단하게 말씀드리겠습니다. 이게 항상 말씀드리지만 사람의 마음
이라고 하는 건 조변 섞여 하는 거여서 똥 누러 갈 때 하고 갔다
왔을 때는 하고 완전 다른 거기 때문에 언제든지 변화무쌍하게 바뀔 수
있는 거기 때문에 제가 지금 말씀드리는 걸 100% 그렇다라고 보시면 안 되고
항상 이건 확률적으로 그렇다 확률적으로 그럴 가능성이 좀 많다 50%나 60%나
70%나 이렇게 접근하셔야지 절대로 이제 이렇게 됐으니까 반드시 이렇게
이렇게 접근하시면 꼭 낭비를 본다는 말씀을 다시 한 번 드리고
한번 시작을 해보겠습니다.
먼저 세 번째 이 세 가지 원리 중에서 세 번째 먼저 물극필반 공포와 탐욕을 오우한다.
그러니까 사물이 그게 다라면 반드시 반대되는 흐름이 나타난다는 거죠.
그래서 한도 끝도 없이 떨어지고 사람들이 다들 안 좋게 얘기하고
이건 떨어질 수밖에 없을 것만 같은 그 상황에서 반전이 일어났고
반대로 이제 이건 한두 곳도씩 올라왔고
앞으로도 계속 올 수밖에 없고
사람들이 딱 좋다고 얘기하는 내가 딱 생각해보니
이건 올 것 같아 하는 느낌이 팍 들 때 그때부터 이제 떨어지는
이제 이런 현상들이 다시 나타난다는 거죠.
시장 심리는 공포와 탐욕 사이를 마치 시계추처럼 보고 간다.
공포가 극대화되었을 때 사고 탐욕이 극대화되었을 때 바로 그런데
과연 극대화되었을 때란 언제 인지 사전에 알 수 있을까 이것 때문에
이제 각종 우리가 이제 뭐 보조지표 라고 얘기하는 그런 지표를 보고
이게 과일권이다 침체권이다 얘기하는 게 사실은 이런 맥락이 있다는 거죠
바로 이런 겁니다.
시장 심리의 과일과 침체를 알기 위한 각종 지표들이 이렇게 많다는
겁니다.
왜 많을까요?
안 맞기 때문에 많아요.
이걸로 쭉 해봤는데 이거 안 맞아 그럼 딴 거 한번 또 괜찮은 거 만들어볼까 이거 만들어보고 이것도 안 맞는데 이것도 만들어보고 이것도 만들어보고 해서 막 생긴다는 것 같아요.
무슨 얘기냐 쓸데없다는 거죠 사실은.
사실은 크게 도움이 안 된다.
그래서 잊어라.
이거 이제 이런 보조지표들을 만들기 위해서 이렇게 막 수식을 놓고 하는데 안 맞다.
있어 보이지만.
있어 보이지만 사실 크게 도움 안 된다.
그래서 사실 기술적 분석 있게 말씀하시는 분들 항상 하신 얘기가 보조지표는 그냥 보조지표로 보셔야 된다 이런 말씀하시거든요.
보조지표 보조지표로 볼 거면 왜 보냐고.
줄 그으려고요.
그래서 사실은 이게 계속해서 맞지 않기 때문에 이런 기법들을 활용하면 활용을 많이 하면 많이 하는 사람들이 많아질수록 이게 또 안 맞기 때문에
그렇기 때문에 이게 이제 길쭉 분석을 갖고 워렌 퍼페처럼 큰 돈을 버신 분들은 없다는 거죠.
이제 좀 잔품을 만지신 분은 있어도 이제 뭐 천억대 수조원대 부자는 길쭉 분석 갖고 부자된 사람은 아직 여의도에서는 한 명도 잘 못 봤다.
앞으로도 아마 그럴 거다 이제 그런 얘기고요.
그래서 이제 결국은 이런 얘기잖아요.
복잡하게 이런저런 지표불표 따위 가 없고 내 마음이 너무 두렵고 잠이
안 올 때 그때 다른 사람들도 마찬가지 일 테니까 그렇죠 내 마음을 들여다보면
될 일이잖아요. 그래서 내 마음을 들여다봐서 정말 사기 싫을 때
한두 끝도 없이 더 떨어질 때 이거 빨리 팔아서 이제 ai 반도체 이주호가
좋다고 얘기하는 ai 반도체 가고 싶을 때 그때 더 사야 된다. 그때
사야 된다. 그게 이제 공포가 그게 다른 시점에 매수를 하라는 바로
그 얘기고요. 내 마음이 너무 들뜨고 토요일이 싫고 그때 다른 사람들도
마찬가지일 때 이때가 탐욕이 그게 다른 시점이니까 이때 따라야 되죠.
맞는 것 같아요. 진짜. 네. 그런데 한 가지 문제가 뭐냐면
내가 공포가 그렇게 다랬다고 생각해서 샀는데 공포가 더 크게 다랄 수도
있잖아요. 그렇죠. 그렇기 때문에 그 시점을 알 수 없기 때문에 게다가
항상 보면 바닥을 칠 때는 급락이 여러 번 반복되는 경향이 있고 반대로
고점을 칠 때는 급등이 여러 번 반복되는 경향들이 있기 때문에
급하게 올라가서 고점을 치는 경우들이 많기 때문에 살 때도 나눠서 팔을 하는 거죠.
팔고 나서 한 방에 다 팔고 나서 더 올라가네 따라 사서 물린다는 거죠.
우리 연희님이 카카오 주식 사서 물렸던 것처럼 그렇게 된다는 거죠
이게 이 정도면 충분히 오르지 않았을까 이제 갈 만큼 가서 해서 팔았는데
거기서 더 올라가는 게 주식이거든 그러니까 얼마까지 올라갈지 모르기 때문에
순차적으로 매도의 관점을 정해놓고 이 정도면 충분히 고점이고
나도 먹을 만큼 먹었고 정리해야 되겠다 싶으면 나눠서 조금씩 조금씩
팔고 그렇게 나가야 정리를 한다는 관점으로 접근을 해야 된다고
이제 하신 말씀이 바로 혼마문 에이사가 말씀하신 3위의 방책이라고
하는 게 바로 그 얘기잖아요.
반대로 이제 저점에서도 이제 이만큼 들어졌으면 여기가 바닥이지 더 바닥
있을 수가 있어 하는데 이제 바닥 밑에 지하실 있고 이렇게 되니까
바닥에서 사고 지하실에서 또 사고 지하실 1층 2층에서 사야 되니까
나눠서 분할 배수하는 습관을 들여야 된다는 거죠.
그러려면 현금을 항상 10에서 30%를 포트폴리오에서 갖고 있는 습관을
드리면 이게 잔쓰게 된다는 거죠 .
제가 그렇게 얘기했지만 아직도 안 지키는 사람들이 많을 거다.
저는 90% 이상 계좌에 현금 핫도 안 들고 있는 분들이 90% 이상일 거다
라고 생각하고요.
고쳐야 됩니다.
제가 계속 잔소리를 하도록 그렇게 하겠습니다.
이게 이제 우리 수강생 중에 이제 아주 저의 수제자라고 할 수 있는
제가 이제 방송 재료를 만드는데 큰 도움을 주고 계셔서 대단히 감사드립니다.
단 5일 만에 일어난 일 앞으로도 오르던 떨어지던 이런 일은 계속될 거니 잊지 말자 하면서
이제 다시 블로그에 올려주신 글이에요.
관세와 한윤리시로 10월 12일 일요일 공포의 밤 이게 이제 이분 wx3님이 갖고 계셨던 계좌입니다.
계좌는 이렇게 지금 마이너스가 계속해서 나고 있고
이게 아마 코스피인 것 같고요.
이게 아마 코스닥일 거예요.
코스피가 이렇게 올라가고 코스닥이 이렇게 올라가고 있는데
내가 갖고 있는 계좌는 마이너스가 나고
이런 상황이 제일 견디기 힘든 거잖아요.
그렇죠.
이 10월 10일이 공포의 밤 바닥이었고요.
옛날에 이제 연예님하고 이주호 이제 하고 해서 이제 2차전지 바이오
바이오라고 이제 자신 있게 얘기 했었던 바로 그날이라는 겁니다.
그 녹화 찍었나요.
저는 바이오라고 안 했어요.
맞습니다.
저는 박세영이 한 번 썼습니다.
내가 좀 딱 혼낼 거야 진짜 내가.
아니 그 방송 본 사람이 마음이 얼마나 심란했겠냐고 그거 보고 안 그래도 불안해 죽겠는데
그거 보고 던진 사람 분명히 있을 거라고 또 관세와 하늘의 이슈로
10월 12일 일요일 공포회복 그때까지의 내포트의 누적 손이 괴롭다.
내포트 바닥을 기고 있다.
바닥을 기는 게 아니고 남들이 올라갈 때 나는 쭉쭉 빠지고 있으니까
이거 정말 고통스럽고 괴롭거든요.
그래도 잘 참았다.
그렇지만 내일 더 떨어지면 더 닮자.
매크로 보지 말고 기업을 보자라고 다짐하며 월요일 아침을 맞이했다.
그리고 월요일 아침부터 올라서 단 5일만 이렇게 됐어요.
수직상승인데.
이게 5일이고 그다음 요금주도 또 올랐잖아요.
다들 이차이 갖고 있는 사람 불허해요.
불과 10월 12일만 해도 이차이 갖고 있는 사람들 불쌍하게 생각했었는데
불과 불은 만에 다들 불허하고 있다고요 지금.
저도 50%예요.
어느 10% 올랐죠.
단 5일 만에 일어나는 일이다.
이번 위대한 훈련은 앞으로 계속될 것이다.
갑자기 악재로 대폭랑하는 날도 오겠지.
실적이 좋아 연상하는 날도 올 수도 있겠지.
전기차 점유율 50% 무조건 홀딩 이것만 기억하자.
타인의 지옥에서 벗어나야 된다는 거죠.
이게 이럴 때가 타인의 지옥에 갇혀있을 때거든요.
이런데 공미란 앵커는 이주하고 둘이 와서 바이오 2차전지 바이오 이런 얘기는 하고 있으니까
아 진짜. 안 그래도 고통스러운데 뭐하냐고 지금 남 염장 지르냐고.
그때 악당하셨었을 텐데.
악당했는 거 다 봤어.
그 다음에 또 당신 말고 다른 여자 아나운서 예쁜 애 와갖고 걔도 또 그러더라고.
아 진짜. 왕 짜증 났다 내가.
오늘 그래서 내가 확 내 거다 정말.
이날 이게 이제 사실 이주호 전문가 나 그다음에 또 방송했었던 여자
아나운서 한 명도 했었거든요.
걔도 자신 있게 2차전지 안 된다고 말했어요.
왜 그랬겠습니까 남들 다 그렇게 얘기하니까 이때 딱 이 분위기였
단 말입니다.
급락 2차전지 회복은 내년 일본 기회 그 바닥일 때는 서울경제
tv에서 이렇게 썸네일이 나와요.
멘붕.
경고 2차전지 완전 방전 내년까지 기다려라.
이거 보고 누가 사겠습니까 무서워서 못 사잖아요 그렇죠 팔고 싶죠
팔고 잘나간다는 AI 사고 싶은 거 잖아요 사람 마음이 당연히.
SK하이닉스 올라가니까.
그리고 이번 주 오르니까 어떻게 바뀌 냐 10월 21일 날 2차전지 etf급
등 전기차 생산되며 충전기 전망도 이렇게 난다는 겁니다 이게.
짜라고 지금 네가 3주 중에 팔라 그래서 팔았어 내년까지 기다리기
힘들어서 팔았어 야 바닥 대비 50%고 난 다음에 전망발떡이 뭐
짜라고 50% 밑에서 팔았는데 어떤 방송 보니까 레버리지도 괜찮다
이런다니까요 이런다니까요 세상 이게 물급회반의 전형적인 모습
그러니까 중심이 없는 투자자들은 투자하기가 되게 어려울 것 같아요.
네. 확신이 없는 투자자는 희생된다. 주식시장은 확신을 요구하고 확신이 없는 투자자는 희생된다.
바로 이렇게 때문에 그렇습니다.
다 이런 분위기였다는 거죠. 물국필반.
즉 2차전지는 정말 딱 394천원 갈 때 이 모양인데
이게 여기서 만약에 고점씩 꺾이면 이건 얼마나 빠지겠냐라고 사람들이 다 같이 얘기할 때
그래서 대중들이 다 외면하는 그 뒤안길에 거기에 꽃밭이 있다. 꽃길이 있다.
이게 증권가의 유명한 격언인데 바로 이런 거예요.
물국필반하고 마찬가지 얘기합니다.
대중이 가는 디안길에 꽃길이 있다.
사람들이 많이 다니는 곳에는 꽃길이 없습니다.
진정한 꽃길은 대중이 가는 디안길에 있는 법이죠.
주익시장에서 인기가 없는 아무도 쳐다보지 않는 곳에 화려한 꽃길이 있습니다.
눈에 좋아 보이는 주식은 이미 많이 오른 주식입니다.
정말 좋은 종목을 발굴하고 싶다면 남이 생각하지 못할 때 아무도 사지 않을 때 주식을 사야 합니다.
바로 이게 물국필반의 원리인 거잖아요.
사람이 많이 다니는 길은 꽃들은 견뎌내지 못합니다.
왜? 다 밟고 지나가니까.
사람이 다니지 않는 디나무 길에 가야 아름다운 꽃이 만발한 것을 볼 수 있습니다.
이걸 항상 명심을 하셔야 되고요.
이게 결국은 인기가 지금 가장 있는 주식이 바로 AI잖아요.
이거 한번 보십시오.
ai 주식 관련해서 내일은 투자한 김단태의 1000조 초대형 계약에
비밀을 이걸 이제 빌미로 해서 지금 하이닉스 삼성전자가 지금 슈팅
을 하고 있는데 이게 사기라는 겁니다 결국은.
이 주식 내일은 투자한 김단태 이 관련된 얘기가 있어요.
ai 괜찮지 않냐 ai 좀 나는 남도 좋다고 한 번 좀 궁금하다 하시는
문헌 이거 한번 보십시오. 저도 한번 설명드린 거지만 이제 다시 한번
잘 설명해놓고 있으니까. 그러니까 결국은 천조를 이제 뭐랄까 주문을
한다고 얘기를 했지만 그건 이제 mou라는 겁니다. 그러니까 돈이 없어요
이 새끼가. 천조가 없어. 앞으로 천조를 내가 이제 펀딩을 해갖고
ai 투자하겠다 이런 얘기인데 그 펀딩을 하려면 기본적인 조건이
뭐죠 주가가 올라야 됩니다. 주가가 올라와서 ai 주가가 빵빵 올라와
이게 진짜 가능성이 있구나 하는 그런 시장 분위기가 조성이 돼야
그게 펀딩이 된단 말입니다.
그러더라도 천조는 너무 큰 돈이에요.
그런데 만약에 ai 주가가 떨어진다 그러면 어떻게 되죠.
펀딩이 안 되죠.
그러면 삼성은 이제 sk하이닉스 여기 천조 반도체 공급할 거다
하고 올랐던 거 다 허당되는 거예요 헛방되는 거예요.
그냥 공수표 남발하고 끝나는 거예요.
지금 여기 세물트만이 돈이 없어갖고 엔비디아가 세물트만 오픈에어한테
돈 투자해주고 투자한 돈 받아갖고 지금 엔비디아 집사잖아요.
거기서 엔비디아는 매출을 하고.
그런데 그거 언젠가는 갚아야 될 거 아닙니까.
어디서 돈이 나서 갚습니까 이걸.
결국은 소비자들이 지갑을 열지 않으면 이거는 붕괴될 수밖에 없는
구조잖아요.
지금 주가가 올라가는 것도 의심해야 되는
그 얘기가 지금 미국 주어에서는 계속 나온단 말입니다
지금 삼성이 SK하이닉스는 올라가지 엔비디아는 못 올라요
엔비디아는 8월달 가격이에요 8월달 고점 가격 대비해서 계속 거기에요
두 달 동안 하나도 오는 게 없다니까 엔비디아는
왜 그렇게 했냐고 미국에서는 의심 하고 있다니까 지금 의심한다는 얘기가
기사가 계속 나온다니까 그런데 우리나라는 지금 ai가
미친 새끼들이지 그러니까 책임도 못지마는 그렇게 자신 있게 하고
다닌다니까 나중에 떨어지면 맘도 모른 척해 그러니까요
네. 그런 상황이기 때문에 항상 주의하셔야 된다.
이게 증권경언에 상승은 지긋 하게 오고 그다음에 하락은 도둑처럼
온다는 얘기가 있어요.
아무도 예상치 못한 순간에 풍랑이 나타나기 때문에 그러니까 지금
분위기가 그래 다들 뭐 저기 뭐 ai 관련해서 뭐라고 하죠 거품
이내 한 얘기는 계속 있긴 하지만 그럼에도 불구하고 계속 올라가지
않냐.
고품매기가 1년 전부터 얘기했는데 1년 동안 계속 나오지 않냐.
괜찮아 괜찮아 괜찮을 거야.
그렇게 지금 그게 계속 반복되다 보니까 어느새 괜찮겠지 하고 대개 낙관하고 있고 방심하고 있는데
그 방심하고 있는 틈을 타서 도둑놈이 들어온다니까요 갑자기.
떨어지는 거 추세 꺾인 거 뭐 팔고 나가면 되지 라고 보통들 다들 생각을 하는데
도둑처럼 폭락이 찾아오기 때문에 팔고 나갈 기회가 없어요.
알았으면 제가 이제 20대 20대 말 30대 이제 다큼법을 할 때 우리 동기들이 그냥 다 당했겠냐고.
모른다니까 그거는. 당하고 난 다음에 알게 된다니까.
다 읽고 난 뒤에.
다 읽고 난 뒤에. 그렇다.
그다음에 두 번째는 추세입니다. 시장은 추세를 가진다.
확률적으로 올라가는 주식은 계속해서 올라가는 경향이 많고
떨어지는 주식은 계속해서 떨어지는 경향입니다.
왜 그런가 오르면 돈 벌고 있으면 돈을 더 태우고 싶고 돈 잃으면 그만두고 싶기 때문입니다.
제가 지속적으로 말씀드린 게 이게 주가 향방을 맞출 수가 없고 주가가 떨어지면 더 저렴해졌으니까 투자의 관점에서는 더 사야 된다고 제가 지속적으로 얘기해도 안 산다고요.
안 산다고요. 안 사놓고는 지금 와서 물어본다고 지금 많이 올라왔는데 지금이라도 사도 되나요 하고 물어본다고.
그리고 또 웃긴 게
네티즌의 분위기도 바뀌잖아요
막 욕하다가
이제 말이 맞았네
지금이라도 늦지 않았을까
지금 싹 감았고 고민하고 있다니까
떨어졌을 때 살지
뭐하냐고
환장하겠네 진짜
근데 저도 오늘 올라가는데
이번 주 계속 올랐잖아요
더 살걸
이 마음이 자꾸 생길 수밖에 없는 것 같아요.
똑같다니까. 그러니까 이런 현상들이 차트에 나타나는 것입니다.
그렇게 얘기해도. 맞아요.
먼저 추세라는 걸 좀 이제 정의를 해드리겠습니다.
기술적 분석상의 추세는 상승 추세는 저점을 높여가는 과정입니다.
그러니까 이게 지그재그 형태로 올라가잖아요.
요. 그래서 이 저점 고점이 아니고 저점을 높여가는 과정이 상승 추세
입니다. 반대로 이제 하락 추세라고 하면 고점을 낮춰가는 과정이 하락
추세라는 거죠. 이게 이제 책에는 이런 식으로 깔끔하게 나와서 이렇게
하면 되겠네 싶지만 실제 주가는 그런 식으로 가지는 않고요. 이런
식으로 가기 때문에 그림 같지는 않죠. 어쨌든 lgns솔입니다. lgns솔루션
보면 지금 고점이 지속적으로 낮아지는 흐름이 나타나고 있죠.
이제 23년 7월부터입니다.
고점이 62만 원이었고 그래서 하락 추세가 쭉 이어지다가 고점이 계속
낮아졌으니까 이어지다가 고점을 뛰어넘는 이 자리가 하나 생기잖아요.
그럼 여기가 이제 보면 저점 고점 여기가 이제 뭐랄까 상승추세로
전환됐나라고 볼 수 있는 지점이 된다는 거죠.
그런데 이제 그 이후에 다시 쭉쭉 떨어져 가지고 이 저점을 갱신하고
내려갔으니까 이게 이제 상승 추세로 전환됐다라고 봤는데 그게 아니고
다시 여전히 하락 추세네요.
그러면 원래 기술적 분석상에서는 이 라인을 깼을 때 이 때가 8대에요
30만 원.
그런데 지금 45만 4천 원 지금 48만 원이잖아요.
그렇죠 그러니까 이게 안 된다니까 이게 아니 왜 여기서 사고 여기서
더 사면 좋지 왜 떨어진다고 하냐고 그렇죠 그리고 이 저점 이게 지금
바닥은 2차전지가 대표적으로 5월 26일 5월 28일 이경에 그러니까 심핑
실강 얘기 나오고 그다음에 이제 brd는 제2의 홍다다 하는 얘기 나온
시점이 바닥이었어요. 말씀드렸죠 지난주에. 2주 전인가 다 말씀드렸죠.
그 이후에 쭉 한번 8월 초까지 올랐다가 8월 초부터 10월 13일까지 다시 떨어진 거예요.
쭉 떨어졌는데 쭉 떨어져서 10월 6위가 10월 12일이죠.
이때 보면 이때에서 치고 올라와서 결국은 뭐죠? 저점을 높였죠.
그러면 길쭉 분석상에 상승 추세로 전환됐다.
전환된 가능성이 높아 보인다라고 우리가 판단할 수 있다는 거죠.
확률적으로.
그리고 지금 분위기가 확 바뀐다는 거죠.
이게 상승 추세로 전환됐기 때문에 그렇다는 거죠.
그래서 보통 보면 바닥에서 오르면 한 번 떨어지고 다시 올라가고
이런 형태로 이런 지그재그 형태가 나타나는 거고
이제 나타날 때 올랐으니까 떨어지는 건 당연한데 떨어질 때 떨어지는
폭이 과거에 저점을 깨지 못하고 그 위에서 마무리되고 지금 올라가는
형태가 되니까 이거는 좀 상승 추서로 저한테 됐다고 볼 수 있는
거고 그럼 여기 사야 된다는 거잖아요.
아니 26만 사지 왜 40만 사는데 이래서 이게 기술적 분석이라는 게
한계가 있는 겁니다.
그렇죠.
에코프로도 오늘 열기 종목 되지 않았었어요.
네. 에코프로죠. 이렇게. 저점 고점을 쭉쭉쭉쭉 낮춰오다가 저점
마찬가지 5월 26일 이 무릎입니다. 8월 초까지 올렸다가 또 떨어져서
그러니까 이때 샀었어야 된다니까요. 올라올 때 떨어질 때 사지 왜 올라
와는 이 상태에서 더 사야 되냐 말는데 왜 물어보냐고 바닥일 때
사지 얘기하고 그다음에 떨어졌 잖아요. 떨어질 때 또 안 사 또.
에이아이 가야 되나 이러다가 치고 올라가니까 지금 이러고 있다니까
지금 좀 발전해야 될 것 아닙니까 그러니까요 맨날 간다 아직 내
껄로 못 받아들여서 그래요 그냥 들어서 그런가 싶지만 이게 자기가
확신을 하진 만큼 자기 스스로 지금 안 되기 때문에 그래요 계속
자꾸 여러분들은 올라가는 주식은 더 올라갈 때 같은 느낌이 들고 올라가면 기분이 좋아지고
그래서 상승에 동참하고 싶어하는 이런 경향성을 가진다고요.
이러면 안 된다고요.
다음 본전 얘기.
평균 본전은 자주 변곡점으로 작용한다.
그래서 이동평균선, 매물대, 지지와 저항 이런 것들이 있는데
결국 왜 이런 심리가 생기냐 하면 사람들은 본전에 쓸데없이 집착하니까 이런 인상들이 생긴다는 거죠.
하지만 뭐죠?
잊으라고요.
본전에 집착하는 저 멍청한 대중들하고 당신들은 달라야 된다고.
아까 추세 보고 올라갈 때면 난 추세 갖고 이런 좀 얍삽하고 더러운 생각 좀 버리고 그냥 충분히 저렴하면 사서 올라가겠지 그래 좀.
그런 마인드로 접근해야 싸게 산다고.
맞아요.
그래서 이게 또 마찬가지.
정배열 상태에는 이게 상승 추세라는 거죠.
다들 벌고 있으니까 에브리바디 행복하고.
역별은 다들 읽고 있으니까 기분 나쁘고 그렇죠.
지금 이제 역별에서 정별로 바뀌는 상태가 되니까 기분 좋잖아요 지금.
숨이 쉬져잖아요.
막 행복하고 그렇잖아요. 그렇죠.
그래서 그런 겁니다.
그런 것들이 주가에 다 봐요.
그래서 다들 행복한 정별 상태에서는 이게 에코프로고요.
109,500원부터 153만 9천원까지 올라갔을 때.
그리고 다들 짜증나는 역별 상태였다는 거죠 에코프로가.
쭉 계속해서 이렇게 떨어지는 상태였다.
그러다가 이건 됐고 정별에서 혼조 역별로 가고 역별에서 혼조 정별로 간다.
그러니까 이동평균선이 모이는 기구가 필요하다는 거죠.
왜냐 추세의 전환에는 시간이 걸리기 때문에.
왜냐하면 사람들이 이 주식은 안 될 주식이야라는 거기에서
이제 이게 그런 마음들이 그런 관성들이 극복되는 시간이 필요한 거고
반대로 이제 이 주식 올라가는 주식이 이건 무조건 가지 하는 것도 마찬가지로
사람들이 이제 마음을 바꿔먹기까지는 좀 시간이 걸리기 때문에
그래서 상승 추세에서 이제 입병선이 모이는 혼조구간이 필요하고
그다음에 걷기게 되고 마찬가지로 이제 하락 추세도 쭉 하락하다가
이제 이게 모여서 상승으로 터나는 그런 식으로 된다는 거죠.
그래서 추세에는 시간이 걸리고 따라서 오르는 주식을 급하게 팔거나 내리는 주식을 급하게 살 류가 없다는 거죠.
나와서 팔고 나와서 팔고 처음 얘기했던 그게 여기 또 다시 나온다는 거잖아요.
아마 요즘에 막 엄청 올라서 포모 온 사람들도 많을 것 같은.
그렇겠죠.
지지와 저항에 대해서 아쉬할 내용들 해서
시장은 영리한 매수자가 저점을 예상하여 시장이 진입하기 때문에 바닥을 치는 것이 아니라
보통 이렇게 생각하시거든요
스마트한 투지자들이 바닥 가게에서 딱 들어오기 때문에
확 사기 때문에 바닥을 친다고 생각하시는데 그게 아니고
바닥은 제일 멍청한 새끼가 견디다 견디다 못해서 마지막에 배신 때리면 그때 저점이에요
우리 연희님하고 이주호 전문가하고 방송하는 걸 보고 제 팬들이 보셨을 테니까 보고 그래도 막 괴롭고 힘들고 하는데 마지막에 마음이 흔들려서 팔았으면 그게 바닥이다.
반대로 시장의 고점은 영악하고 정보가 빠른 매도자에서 만들어지는 것이 아니라 비유적으로 말해서 마지막 매수자가 매수를 했기 때문에 만들어지는 것이다.
그 방송 보고 2차원씩 팔아서 반도체 산 사람들이 고점 안 든다는 겁니다.
그다음에 지지선, 저항선은 많은 거래가 이루어질수록 당연히 거기에 본전이 많이 몰리기 때문에 큰 중요도가 성이 생기는 거고요.
그다음에 같은 맥락으로 지지나 저항 영역에서 거래량이 많을수록 더 강력하게 된다는 거죠.
에코프 한 번 보시면 역별 상태로 가다가 여기에 이 평이 지금 모이잖아요.
왜 모였죠? 그 전에 한 번 올랐으니까.
올랐다가 떨어지는데 떨어지는 속각도가 이때 떨어질 때 오른 것의 각도에 비해서는 완만했었기 때문에 그래서 이 평이 모인 겁니다.
모여서 잘 모였다가 지금 이 평이 여기 깨지잖아요.
기술적 차트에서는 이 평이 깨질 때 파라라엘이라고 얘기했다.
이게 4만 8천 원 가격이에요. 팔았으면 이게 4만 5천 원까지 갔었어요. 3천 원 떨어지는 거 보고 잘 팔았다 싶겠지. 이렇게 올라간다니까. 오늘 거의 9만 원 갔어요 이거. 필요가 없네요. 지표는.
바닥 탈출에서 항상 필요한 게 뭐죠? 거래량이죠. 강한 상승. 전형적인 추세 탈출 신호라는 겁니다. 많이 올랐으니까 또 조정할 때 많이 할 거예요. 오른폭에 비해서 조정폭도 나타나는 거니까.
그런데 일단 이 바닥에서 이제 거래가 많이 실리고 첫 상승이 강력하게
나온다는 것은 그걸 통해서 앞으로 이 주식이 크게 갈 주식인지 아닌지를
판단하는 근거가 됩니다.
지금 에코프로 2차전지 주식 왜 오른다고 얘기하죠.
뭐 ai 상승이랑 ess 과연 그것 때문일까요
그건 몰랐나요 우리 그거 한 달 전인가 방송했어
오늘 우리 쉬는 시간에 그거 나 다시 틀 거야
그때 이런 얘기 다 했었다고
몰랐냐고
아니 작년에부터 LGN 소리 다 얘기했던 거예요
우리 ESS 앞으로 이제 전기차가 좀 덜 팔리니까
ESS 소리 해가지고 이제 하겠다
다 발표했던 거예요
뭐 생판 몰랐던 것처럼 그래?
그 이유 때문일까?
아니라니까
지금 이거 외국인들이 엄청나게 사고 있다고 아무도 얘기 안 하죠?
외국인들이 엄청나게 사고 있어요 이거 한 달 됐다고 얘만 그런 게
아니야 대부분의 종목들이 다 그래 지금 날라가는 거 걔들이 살 때 말
하면서 사귀냐고 말 안 하지 왜 말해 숨겨져 있는 호재가 있다니까요
지금 외국인들이 들어왔다는 거죠 그렇죠 외국인들이 뭔가를 알고
들어왔을 거니까 그들은 큰 손인데 걔들이 막 사는 거야 이거 싸게
쇼핑하는 거군요.
모르니까 엄한 소리 하는 거야.
예스 예스.
그거 얼마
도움 안 되는데
애널리스트들
저기 저기 신문
병신짓 하는 거야 지금.
사실 저희 몇 달 전부터
얘기했던 내용이긴 하죠.
그게 아니라니까
큰 변화가 있는 거니까
지금 물 밑에서
안 그러면 이렇게
불과 보름 만에
두 배 올라갈 수가 없어요 주식이
꼴랑 예스 때문에
이게 주식이
두 주 만에 단 보름 만에 2배 오른 다고요 말도 안 되는 소리죠 그러니까
지금 다 몰라 다 헛다리 짓고 있다니까 지금 그 내용은 지난주에 우리 말씀드렸던
거지 국제정치나 이런 부분 다 관련되어 있는 겁니다. 대충 그 정도
말고 생각하시면 됩니다. 지금 이 거래 붙는 게 어마어마해요 지금
이게 이게 엄청 큰 손이 사는 거라니까 큰 고리가.
이게 어떤 게 이렇게 올라갔는지 이거 괜히 사서 이만큼 살 수 있을
것 같아 택도 없는 소리야.
이게 아까 일봉이고요.
이게 주봉입니다.
주봉도 동일하잖아요 그렇죠 동일하게 모였다가 팍 치고 올라가
고 주봉상의 거래량도 지금 크게 나타나는 모습 당연히 보이실 거고
그다음에 월봉도 마찬가지입니다.
월봉도 쭉 빠지다가 엄청 큰 장떼양봉이 팍 써면서
예. 완전 추서를 돌리고 있죠. 하지만 보시면은 2023년도에 그때의 이 거래
양 대비해서는 아직 피검 수준이다. 무슨 얘기죠. 사람들의 관심들이
확 사라져갖고 잊혀진 주식이었다. 뭐라 그랬죠. 대중의 디안길에
꽃길이 있다고. 이렇게 된다니까 주식이. 무슨 바이오야 바이오 같은
소리하고 있니 병신 새끼가 노복 같은 소리하고 있니 병신 새끼가
lg연수는 마찬가지입니다. 보시면 1봉. 동일해요. 거의 동일한 현상이
나타난다니까. 다음 주봉 마찬가지입니다. 월봉 마찬가지죠. 추세를 크게 돌리는
겁니다. 추세를 크게 돌릴 때 나타나는 현상입니다. 거래량이 폭발적으로
실리는 장대양봉은 바닥에서는 추경 매수의 신호고요. 고점에서는
배도의 신호입니다. ai는 한번 보십시오. 차트 이제 sk아닉스나 삼성전자
제가 보지는 않았는데 한번 보시면 고점에서 장대양봉 나오면서 거래가 실리면 매도 신호고요.
반대로 저점에서 거래가 실리면서 장대양봉이 나오면 매수 신호입니다.
그거 아까 잠깐 말씀드린 게 이거 한번 보여드릴게요.
여기 보시면 여기에 이때 보시면 이게 그 이전에 엄청 올랐잖아요.
그 프로 거죠.
오르고 여기 보시면 장대양봉 쭉 있으면서 거래가 확 실렸잖아요.
이게 매도신호고요.
기술적분석상으로 이게 매수신호가 된다.
쭉 떨어져서 바닷가격에서 장대양봉이 생긴 여기가 매수신호.
그래서 이 신호보고 사면 빨리 사도 7만 원대 사는 거예요.
바닥은 3만 7천 원이 있다니까 왜 이때 사지 두 번은 다음에 사냐고 그렇지 않나요?
그렇죠.
이게 한계예요. 기술적 분석이.
그리고 이렇게 됐어. 7만 원 샀어. 그런데 갑자기 떨어져.
떨어져서 다시 떨어지면 손절해야 돼.
이건 확률이니까.
그래서 기술적 분석으로 돈이 안 된다는 겁니다.
여기까지.
벌써 끝났어요?
더 하고 싶은데요.
우리 또 상담 많이 해야 되니까 대충 이해되실 겁니다.
어떤 지금 사항인지 기술적으로 어떻게 마음을 가지셔야 될지도 이해가 되실 거고요.
그러니까 뭐랄까 이제 단기간에 많이 올랐으니까 당연히 조정이 줄 수가 있고
많이 올 만큼 조정이 폭이 클 수도 있지만 이제 좋을 건 없다는 거죠.
지금 이제 큰 뭐랄까 이제 크고 긴 상승 추세가 이제 막 시작된
이제 그런 느낌으로 지금 이게 보이기 때문에 이제 드디어 본전됐어.
본전되면 또 이제 사람 마음이 또 이제 왔다 갔다 하고 간사해지고
이제 좀 팔까 싶고 막 그렇잖아요. 그렇죠?
잊어라.
네. 극복해야 된다고 했죠. 내 본전을 잊어야 된다고.
본전이죠.
자꾸 보면 본전 와서 너무 기뻐요.
본전 넘어서 너무 기뻐요.
조금만 더 가면 본전인데 그런 댓글 쓰시는 분도 있는데
네 본전 잊으라고.
네 본전하고 아무 관계없다고.
본전 잊으세요.
네 본전이 중요한 게 아니고 이 주식이 얼마나 더 올라갈 수 있냐
하는 게 중요한 거지.
본전 따위는 아무런 의미가 없는 거예요.
그렇게 얘기해도 본전에 집착한다니까.
보면 처음에 옛날에 샀던 건 아직도 마이너스지만
최근에 들어갔던 건 계좌 달리에서 들어갔던 건 지금 플러스인데
그러면 두 개를 합쳐서 하는 게 좋아요 아니면 상관없어 그게 아무 의미 없는 거잖아
왜 쓸데없는 짓 하고 있어 네 마음대로 해 그거는
야 같은 얘기는 도대체 몇 번은 하냐
입에서 진짜 단내난다 단내나 맨날 똑같은 얘기하냐
이렇게 또 얘기해야 또 이제
반복이 중요하니까요
이렇게 또 이제 호되게 얘기해야 또 이제 기억들이 남으시니까
반복해달라고 막 곡길 많이 올라오던데요
자꾸 까먹으니까 반복이 나요
그래서 그렇다
특별하게 감정이 없다는 거 말씀드리고
잠깐 쉬었다가 이제 저기
주식상담소도 좋은데 중요한 내용 많아가지고
난리 많아 당신들 진짜
잠깐 이따가 다시 뵙도록 그렇게 하겠습니다.
네. 감사합니다.